---
title: CMU第一学年进化日志
date: 2022-05-06 21:00:00 -0500
author: Chonghan Chen
categories: [Writing]
tags: [CMU, writing, personal, chinese]     # TAG names should always be lowercase
---
Forbes沿街的树，秃了一个冬天，近来都慢慢得绿了回来；走去学校的时候，阳光已经能逼得人微微出汗。这夏天的感觉，跟我来匹兹堡的第一天一模一样。季节来了一个轮回，但是自己的心态以及周围的人和事，已经处在完全不同的河流，于是又老气横秋地感慨起来。想着反正诸事已经暂告段落，不如总结一下这一年的变化，顺便填一填年久失修的blog。

# 关于坚持初心

最初，我来读master，尤其是在美国，在CMU读master的核心原因是这些：

- 把本科落下的基础知识尽量多补一些回来
- 有一定深度地尝试各个领域，方便未来做出informed decision
- 通过各种合作，尽量多获取上乘的connection，积累人脉
- 确认自己要不要做学术

其实我的focus在探索和积累资源。我并没有要求自己拿到多高的GPA。至于发paper、拿公司offer，这些虽然要做，却也不是目的本身。但是，在peer pressure之下，思路很容易就被模糊掉了：我会为了争一点分数做出marginal gain很低的努力，会为了刷题拒绝参加例如创业周末的比赛，会因为实习没有拿到大厂offer而慌张。对此常见的诊断是羊群效应，但是对于惯于离经叛道的我并不适用。我认为，本质上还是**对自己能力自信不足**导致的：不自信导致**想要证明自己的能力**，另一方面又太在意他人的评价，**认为只有公认的，且有明确的成功/失败界限的任务才是能力的证明**，所以导致，当大家在做这样的事情的时候，我迫切地也想要达成，并且想要做得更好。这在短期确实可以带来心理上的满足，但是长期来看对我没有任何好处。

我一直隐约意识到自己的这个弱点，现在终于把它明确地定义了出来，算是解决了一半。我仍然希望争强好胜的feature被保留，只不过在自我评价的时候，分给外界的权重能小一些。

# 关于心态

“出了学校，我可能就是最菜的”。这样的心态，我维持了整个本科四年。虽然一直有心理准备，但是真的发现自己很菜的时候，还是相当不适的。周围人的眼睛里，都闪烁着聪明人才有的光；在很多方面，想要match上大家的level是一件非常struggle的事情。更可怕的是，同专业的好多同学，本科并不是计算机专业。他们在其它领域的知识储备远远超过我，然而在计算机领域，我们知道的一样多；还有一些同学，一样的年纪，已经发表过十多篇论文，或者已经从高赞的开源项目积累了巨量工程经验。

放在以前，我可能会开始自卑，因为他们in general是更“好”的人。这里可能要引用一下我之前的理论：

> 人很大程度上是可以被一个或少数几个scalar解释的：每个人能每个方面的能力强弱都可以用一个数值去衡量，而这些数值，都是以这（几）个核心scalar为均值，按照某个概率分布生成的。他们在这些*方面*如此突出，大概率意味着他们的scalar数值很高，所以他们如果做其它事情，也大概率会做得非常好。这和我们的observation相符：优秀的人，大概率做什么事情都很优秀。

换句话说，我可能做大部分事情都不如他们，我是可以被替代的“次品”。整个本科阶段，我都在用这个理论自我PUA。在CMU这一年（也许是之前创业的那一年），我开始接受事实，并且有意识地寻找解决办法。于是，我又重新思考这个理论的implication，观点逐渐转向difference over superiority。我不否认superiority的存在，有的人就是什么都比较容易做得更好。但是，因为存在非常非常多可能的*方面*，所以对于每一个人，应该存在这样一些*方面*，满足以下条件

1. 在这些*方面*上，这个人的数值恰好都还不错
2. 这些*方面*可以组成一个真实存在的，或者至少可行的*任务*
3. 在这个*任务*上，这个人的能力排名达到顶尖水平

只要选择足够多的*优势方面*，第三点应该是很容易达到的。可能真正困难的是在第二点：很多人的**优势方面**由于不甚相关，很难构成明显可行的*任务*，所以在决定做什么这件事上要付出更多的精力，也通常表现出不那么优秀的样子。对我来说，虽然我没有在任何*方面*达到顶尖（也许除了身体的平衡能力？hhhh），不过，我数值较高的**方面**还是比较多的。所以我可能要尽可能**选择那些涉及*方面*广的任务**。可能创业的确是适合我走的路。即便不是创业，我可能也要优先选择干细胞类型的工作。

# 关于科研

来CMU读master的，多多少少都有些科研的念想吧。我其实也一直纠结，到底要不要做学术。为了回答这个问题，我本科做了挺长时间的NLP research，毕业项目做了NLP+RL方向；来CMU之后，我又做了好几个Multimodal的research项目。从一些角度看，我还是挺适合做research的：

- 我是**放散型思维**的人，比较喜欢把知识串联起来，触类旁通，可以很愉快地探索各个领域，接触各种idea，然后做总结。
- 我是**灵感驱动**类型的，所以开脑洞想idea的过程还是挺享受的，并且一定程度上擅长。
- 足够卷，而且能忍。

当然，也有很多劝退的因素：

- 如果把我的大脑比作电脑，那么**我的内存极小**。对于定义得比较好、不那么开放的问题，如果我们把它看作是搜索的过程，我能同时keep track的搜索节点很少，这就意味着寻找解题思路非常困难，所以无缘奥数、ACM这一类活动，科研一样也不行。
- 我可能有**轻度强迫症**。在探索阶段，实验代码通常很凌乱，毫无设计感，这让我非常抓狂。我也很**讨厌实验的过程**，会觉得无聊。
- 科研的挫败感太强，即便是很好的idea，也很难让它work；而我**对挫败感的抵抗力又太低**，一旦感受到挫败，虽然会在责任心驱使下继续工作，但是如果不是从灵魂深处对结果抱有期待，就很容易变成应付。

正反两方僵持不下。最后，这学期上的LP的11-877 Advanced Multimodal Machine Learning，终于把我结结实实地劝退了。这门课每周要读paper，写note，在每周的seminar上交流，并且有个持续一学期的research project。我深刻地理解了，真正的科研人和我这样的人之间，其实隔了一座山。只不过，这山里并不是什么魑魅魍魉艰难险阻，而是一点一滴的**兴趣**化成的砂石、草木，虫鱼鸟兽。科研的要求很低，它只要求**兴趣**；科研的要求也极高，它要求**忘我的兴趣**，这种东西，你要是没有，你就是没有。

# 关于自律

一年创业+CMU俩学期，我的体重已经从将近70kg跌成不到60kg（最近涨回来点）。从腹肌判断体脂可能变化不大，但是手臂啥的已经纤细得像柳条了（淦）。虽然推说是没时间，但是一周封顶也就五个小时的时间，不可能真的拿不出来。不锻炼是会形成**惯性**的。不锻炼、碎片化地消耗时间、拖延、晚睡、不好好吃饭、喝可乐等等，这些都会形成**惯性**，一旦形成，很难停下来。

其实我也是有成功逼停的案例的：刚来美国的时候，喝可乐和果汁上瘾。感觉那段时间喝的饮料比这辈子加起来都多，后来是通过强行忍住戒掉的。其它问题，也是类似地强行“动态清零”。但是这种办法并不generalizable。没有公式化的方法，光靠意志力，很多更严重的问题无法解决，或者复发严重。可能得再研究一下，也许老弟也会需要。

# 其它不那么功利的事情

- 越来越不做饭了，顿顿在外面吃。我反正是对CMU附近的食物赞不绝口<strike>，建议那些挑三拣四的同学们去英国非伦敦地区留学一年，体验一下底层人民的艰辛</strike>。
- 沉迷爵士。很喜欢那种玩世不恭的调调，感觉非常解压，并且深深震撼于各种和弦的代替和变化，还有各种音阶的即兴。有在好好研究和练习。
- 第二学期前中期出现了一点情绪上的问题。虽然也难过了很久（导致midterm炸裂？），但是算了一下，这次处理的效率是上一次的将近20倍。突飞猛进了属于是。
- 美国的高速路比国内差好多，但是车速却更快。感觉挺危险的。不过开几趟下来，车技已经大有进步。这是在国内开多久都达不到的。
- 开始对马尔库塞感兴趣，但是似乎找不到对他的解析和导读之类的，只能抱着原著硬啃。感觉比起马克思，他的观念更合理一些。



